

Padrão de Resposta da Prova Prático-Profissional                                                            Página 2/6
                                  ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
                                     44º Exame de Ordem Unificado

Prova Prático-profissional                                                                    Aplicada em 19/10/2025
                                                   ÁREA: DIREITO CIVIL
                                          PADRÃO DE RESPOSTA – QUESTÃO 1

ENUNCIADO
Guilherme ingressou com uma ação de execução de título extrajudicial em face de Fabiano, cobrando dívida no
valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Ao longo do processo de execução, houve a penhora de um automóvel, avaliado no valor de R$ 50.000,00
(cinquenta mil reais), fruto de herança recebida por Fabiano quando da conclusão do processo de inventário de seu
pai, falecido há dois anos.
Guilherme solicitou ao Juízo a adjudicação do bem.
Maria, casada com Fabiano há 15 (quinze) anos pelo regime de comunhão parcial de bens, procurou você,
advogado(a), e questionou acerca de seus direitos relativamente ao automóvel penhorado.
Diante do caso narrado, responda aos itens a seguir.
A) O automóvel penhorado entra na comunhão de bens de Maria e Fabiano? Justifique. (Valor: 0,60)
B) Diante da já manifestada intenção do credor de adjudicar o bem, poderia Maria adjudicá-lo? Justifique.
   (Valor: 0,65)
Obs.: o(a) examinando(a) deve fundamentar suas respostas. A mera citação do dispositivo legal não confere pontuação.


GABARITO COMENTADO
A) Não. Tendo em vista que o bem móvel penhorado foi adquirido por Fabiano em razão de herança recebida na
constância do casamento, ele estará excluído da comunhão, nos termos do Art. 1.659, inciso I, do CC.
B) Sim. Considerando o regime da comunhão parcial de bens, o direito de adjudicação poderá ser exercido pelo
cônjuge do executado, que gozará de preferência em caso de igualdade de ofertas, conforme o Art. 876, §5º ou
§6º, do CPC.




Padrão de Resposta da Prova Prático-Profissional                                                                Página 3/6
                                  ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
                                     44º Exame de Ordem Unificado

Prova Prático-profissional                                                                    Aplicada em 19/10/2025
                                                   ÁREA: DIREITO CIVIL
                                          PADRÃO DE RESPOSTA – QUESTÃO 2

ENUNCIADO
Maria realizou contrato de seguro para seu carro com a sociedade empresária ABC, que incluía em sua cobertura
eventuais danos ao carro e também a terceiros.
Seis meses após a celebração do contrato e estando com todos os valores adimplidos, Maria atropelou Joana que,
em razão do acidente, ficou três meses sem poder trabalhar como manicure.
Sem renda, Joana ingressou com ação de responsabilidade civil em face de Maria que, comovida com a situação,
pensou em elaborar um acordo com Joana, a fim de pagar a indenização para, posteriormente, informar e cobrar
do segurador.
Na dúvida de como concretizar a ideia, Joana procurou você, como advogado(a), para assessorá-la.
A)   Você orientaria Maria a formalizar o acordo com Joana sem anuência expressa da seguradora? Justifique.
     (Valor: 0,65)
B)    Diante da situação narrada, seria possível Maria se valer de alguma forma de intervenção de terceiros?
     Justifique. (Valor: 0,60)
Obs.: o(a) examinando(a) deve fundamentar suas respostas. A mera citação do dispositivo legal não confere pontuação.


GABARITO COMENTADO
A) Não. Maria não deve formalizar um acordo e nem indenizar Joana sem anuência expressa da seguradora, nos
termos do Art. 787, §2º, do CC.
B) Sim. Maria poderá denunciar a lide à seguradora, na forma do Art. 787, §3º, do CC ou do Art. 125, inciso II, do
CPC, ou da Súmula 537 do STJ.




Padrão de Resposta da Prova Prático-Profissional                                                                Página 4/6
