  Padrão de Resposta da Prova Prático-Profissional – XXXIX Exame de Ordem Unificado                           Página 2
                           ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
                             XXXIX Exame de Ordem Unificado

Prova Prático-Profissional                     ÁREA: DIREITO CIVIL                             Aplicada em 21/01/2024



QUESTÃO 1
João, em 2011, celebra contrato escrito com sua sobrinha Maria (maior e capaz), sem prazo determinado, por via do qual
empresta uma loja comercial de 350m2, situada em área urbana, transferindo-lhe a posse com a finalidade estrita de dar-lhe
oportunidade de explorar atividade empresarial para a sua subsistência. Passados 12 (doze) anos (2023), João descobre que
Maria passou a residir no imóvel, desde que desistiu de empreender, há quatro anos (2019), e conseguiu emprego formal na
iniciativa privada.
Inconformado, João notifica Maria para que ela restitua o bem imóvel no prazo de 30 (trinta) dias, denunciando
unilateralmente o contrato. Três semanas depois, recebe citação eletrônica em ação de usucapião promovida por Maria, na
qual requer a declaração de usucapião, considerando o uso pacífico e contínuo da posse por mais de 10 (dez) anos, com base
na usucapião extraordinária com redução de prazo, considerando o estabelecimento de moradia e serviços de caráter
produtivo.
Em sua defesa, João afirma que ele é o proprietário do imóvel e Maria é quem está obrigada a restituir-lhe o bem, em razão
da extinção do contrato outrora firmado entre as partes.
Diante do caso narrado, responda aos itens a seguir.
A)   Maria tem direito de usucapir o imóvel? Justifique. (Valor: 0,65)
B)   Em contestação, João pode formular pedido de condenação de Maria a restituir o imóvel a seu favor, nos autos da
     ação de usucapião? Justifique. (Valor: 0,60)
Obs.: o(a) examinando(a) deve fundamentar suas respostas. A mera citação do dispositivo legal não confere pontuação.


GABARITO COMENTADO

A. Não. Maria não tem direito a obter a declaração de usucapião do bem imóvel em questão. A despeito de ter o
tempo de posse suficiente e adequado ao seu pedido (usucapião extraordinária de prazo reduzido – Art. 1.238,
caput e parágrafo único, do CC), com a demonstração dos requisitos da moradia e utilização do bem em caráter
produtivo, bem como as características objetivas da posse bem delineadas (posse pacífica e ininterrupta), falta o
requisito subjetivo do animus domini. Isso porque havia relação contratual de comodato (empréstimo de coisa
infungível), o que reflete a ausência de intenção e consciência da comodatária de “possuir a coisa como sua”, eis
que era sabidamente comodatária.

B. Sim. A ação de usucapião segue o procedimento comum no CPC, sendo lícito ao réu, em contestação, propor
reconvenção para manifestar pretensão própria, conexa com a ação principal, na forma do Art. 343 do CPC.

DISTRIBUIÇÃO DOS PONTOS

     ITEM                                                                                        PONTUAÇÃO

     A. Não. Como havia relação contratual de comodato (0,15), não foi cumprido o
                                                                                             0,00/0,15/0,25/0,40
     requisito subjetivo do animus domini (possuir como seu o imóvel) (0,40),
                                                                                                0,50/0,55/0,65
     segundo o Art. 1.238, caput, do CC (0,10).
     B. Sim. Em se tratando de procedimento comum, é lícito ao réu, em
     contestação, propor reconvenção (0,30) para manifestar pretensão própria,               0,00/0,30/0,50/0,60
     conexa com a ação principal (0,20), na forma do Art. 343 do CPC (0,10).




 Padrão de Resposta da Prova Prático-Profissional – XXXIX Exame de Ordem Unificado                                Página 3
                           ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
